@Las banderas de estado
:Bandera 0
%    Bandera 0

         - Igual a 0 indica luz (se describe la localidad).
         - Diferente a 0 indica oscuridad (no se describe la localidad).

         A£n as¡, si el objeto n§ 0 (el primero que se describe, que
         se considera fuente de luz) est  presente, se describir  la
         localidad de todas formas.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Objetos~
:Bandera 1
%    Bandera 1

         Indica los objetos llevados (no puestos) por el jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 2
%    Bandera 2

         Se decrementa autom ticamente cuando se describe la localidad.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 3~  ~Bandera 4~
:Bandera 3
%    Bandera 3

         Se decrementa autom ticamente cuando se describe la localidad
         y est  oscuro (~bandera 0~ diferente de 0).


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 2~  ~Bandera 4~
:Bandera 4
%    Bandera 4

         Se decrementa autom ticamente cuando se describe la localidad
         y est  oscuro (~bandera 0~ diferente de 0) y el objeto 0 est 
         ausente.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Objetos~  ~Bandera 2~
                  ~Bandera 3~
:Banderas 5-8
%    Banderas 5-8

         Se decrementan con cada turno.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 9~  ~Bandera 10~
:Bandera 9
%    Bandera 9

         Se decrementa con cada turno si est  oscuro.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Banderas 5-8~  ~Bandera 10~
:Bandera 10
%    Bandera 10

         Se decrementa con cada turno si est  oscuro y el objeto 0
         est  ausente.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Banderas 5-8~  ~Bandera 9~
:Bandera 11
%    Bandera 11

         Lleva el tiempo muerto (timeout). Timeout es una subrutina especial
         que se activa cuando el jugador no teclea nada durante un cierto
         tiempo. Ese tiempo (en segundos) se configura dando valor a esta
         bandera.

         Si la bandera tiene el valor 0, la subrutina Timeout nunca se
         activar .

     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Subrutinas~
:Banderas 12-19
%    Banderas 12-19

         Est n libres para usar.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 20
%    Bandera 20

         Lleva la hora actual.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 21~  ~Bandera 22~
                  ~Bandera 23~
:Bandera 21
%    Bandera 21

         Lleva los minutos de la hora actual.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 20~  ~Bandera 22~
                  ~Bandera 23~
:Bandera 22
%    Bandera 22

         Lleva los segundos de la hora actual.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 20~  ~Bandera 21~
                  ~Bandera 23~
:Bandera 23
%    Bandera 23

         Lleva las cent‚simas de segundo de la hora actual.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 20~  ~Bandera 21~
                  ~Bandera 22~
:Banderas 24-28
%    Banderas 24-28

         Libres para usar.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 29
%    Bandera 29

         Lleva el control de los gr ficos de las localidades:

         - Igual a 0 indica que aparece el gr fico cuando se describe
           la localidad.
         - Diferente de 0 indica que no aparece nunca ning£n gr fico.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 30
%    Bandera 30

         Lleva la puntuaci¢n.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 31
%    Bandera 31

         N£mero actual de turnos del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~turnos~
:Bandera 32
%    Bandera 32

         Libre para usar.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 33
%    Bandera 33

         El ~verbo~ de la sentencia actual del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 34~  ~Bandera 35~
                  ~Bandera 36~  ~Bandera 43~  ~Bandera 44~  ~Bandera 45~
:Bandera 34
%    Bandera 34

         El primer ~nombre~ de la sentencia actual del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 33~  ~Bandera 35~
                  ~Bandera 36~  ~Bandera 43~  ~Bandera 44~  ~Bandera 45~
:Bandera 35
%    Bandera 35

         El ~adjetivo~ del primer ~nombre~ de la sentencia actual
         del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 33~  ~Bandera 34~
                  ~Bandera 36~  ~Bandera 43~  ~Bandera 44~  ~Bandera 45~
:Bandera 36
%    Bandera 36

         El ~adverbio~ de la sentencia actual del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 33~  ~Bandera 34~
                  ~Bandera 35~  ~Bandera 43~  ~Bandera 44~  ~Bandera 45~
:Bandera 37
%    Bandera 37

         El n£mero m ximo de objetos llevables (por defecto = 4).
         Si el valor de la bandera es negativo, el jugador podr  llevar
         infinitos objetos.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 38
%    Bandera 38

         La localidad actual del jugador.


         Ver tambi‚n: ~esta?~  ~estamay?~  ~estamen?~  ~mueve~
                      ~Resumen de banderas~
:Bandera 39
%    Bandera 39

         Libre para usar.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 40
%    Bandera 40

         Controla el borrado de pantalla cuando se describe una
         localidad:

         0: Indica que hay borrado de pantalla, restituyendo la ventana de
            texto a toda la pantalla.
         1: Indica que hay borrado de la ventana de texto actual, sin cambiar
            dicha ventana de texto.
        >1: Indica que no hay borrado de pantalla y no cambia la ventana de
            texto.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 41
%    Bandera 41

         Libre para usar.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 42
%    Bandera 42

         Lleva el mensaje con el que se contesta al input del jugador.

         - Si es distinto de cero, indicar  el n§ de un mensaje del sistema,
           que ser  el que pida la entrada del jugador.
         - Si es igual a cero, el mensaje se seleccionar  de forma aleatoria
           entre los mensajes del sistema 2 a 5, con una probabilidad de
           0.30, 0.30, 0.30, 0.10, respectivamente.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 43
%    Bandera 43

         Lleva la ~preposici¢n~ de la sentencia actual del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 33~  ~Bandera 34~
                  ~Bandera 35~  ~Bandera 36~  ~Bandera 44~  ~Bandera 45~
:Bandera 44
%    Bandera 44

         Lleva el segundo ~nombre~ de la sentencia actual del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 33~  ~Bandera 34~
                  ~Bandera 35~  ~Bandera 36~  ~Bandera 43~  ~Bandera 45~
:Bandera 45
%    Bandera 45

         Lleva el ~adjetivo~ del segundo ~nombre~ de la sentencia actual
         del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 33~  ~Bandera 34~
                  ~Bandera 35~  ~Bandera 36~  ~Bandera 43~  ~Bandera 44~
:Banderas 46-47
%    Banderas 46-47

         Libres para usar.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 48
%    Bandera 48

         El ~verbo~ de la sentencia entre comillas en la sentencia actual
         del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 49~  ~Bandera 50~
                  ~Int‚rprete~
:Bandera 49
%    Bandera 49

         El ~nombre~ de la sentencia entre comillas en la sentencia actual
         del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 48~  ~Bandera 50~
                  ~Int‚rprete~
:Bandera 50
%    Bandera 50

         El ~adjetivo~ de la sentencia entre comillas en la sentencia actual
         del jugador.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Bandera 48~  ~Bandera 49~
                  ~Int‚rprete~
:Bandera 51
%    Bandera 51

         Indica la £ltima direcci¢n que ha tomado un personaje.
         Por direcci¢n se entiende el c¢digo de un verbo que indica
         direcci¢n (o sea, usado en las conexiones de una cierta
         localidad). Se suele comprobar su valor tras llamar a la
         sentencia "caminar". Si el personaje no se ha movido,
         devuelve -1.


     Ver tambi‚n: ~caminar~  ~Resumen de banderas~
:Bandera 52
%    Bandera 52

         La fuerza del jugador (el m ximo peso de los objetos
         llevados m s los puestos encima). Inicialmente es 10.
         Si el valor de la bandera es negativo, el jugador tendr 
         fuerza infinita.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~
:Bandera 53
%    Bandera 53

         Es la bandera que indica c¢mo se imprimen los objetos del
         Inventario y la descripci¢n de la localidad actual:

         0: Se imprimen los objetos en una sola l¡nea formando
            una frase, tanto en el inventario como en la descripci¢n.
         1: El inventario se imprime en una l¡nea, y la descripci¢n
            usa varias l¡neas.
         2: El inventario se imprime en varias l¡neas, y la descrip-
            ci¢n en una s¢la.
         3: Tanto el inventario como la descripci¢n se imprimen en
            varias l¡neas.


     Ver tambi‚n: ~listobj~  ~inven~  ~Resumen de banderas~
:Bandera 54
%    Bandera 54

         Lleva el n£mero de la localidad del objeto actualmente
         referido.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Localidades~  ~Objetos~
:Bandera 55
%    Bandera 55

         Lleva el peso del objeto actualmente referido.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Objetos~
:Bandera 56
%    Bandera 56

         Igual a 1 si el objeto es un ~contenedor~.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Objetos~
:Bandera 57
%    Bandera 57

         Igual a 1 si el objeto es ~ropa~ (se puede llevar puesto encima).


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Objetos~
:Bandera 58
%    Bandera 58

         El c¢digo del objeto actualmente referido.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~  ~Objetos~
:Bandera 59
%    Bandera 59

         No se inicializa cuando se comienza una nueva partida
         (mantiene su valor entre partidas).


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~

:Banderas:Bandera:Concepto de Bandera
^Concepto de Bandera

     Las banderas son el conjunto de indicadores cuyos valores determinan el
 estado interno de la aventura. Cada bandera puede guardar un valor entero en
 el intervalo de -32768 a 32767, valor que conforma el estado de dicha
 bandera en un momento determinado. El conjunto de los estados de todas las
 banderas es lo que determina el estado actual de la aventura.

     Se referencian mediante un n£mero, por ejemplo, bandera 100, 37, 54,
 etc. En el c¢digo fuente de la aventura, se hace referencia a ellas ante-
 poniendo una "b" min£scula al n£mero de bandera, por ejemplo, "b35". Algunas
 banderas tienen significados especiales, y otras est n libres para que el
 escritor las utilice al describir la aventura. Entre las que poseen alg£n
 significado especial, est n varias que mantienen valores cr¡ticos, como la
 bandera 38 que lleva el n£mero de la localidad actual (sin la cual nos
 encontrar¡amos completamente perdidos), o la bandera 52 que indica el n£mero
 m ximo de objetos que puede llevar el jugador.

     En la implementaci¢n actual de PROMETEO 2.2.1, existen un total de 512
 banderas a usar por el programador de la aventura, contando, por supuesto,
 las banderas que hemos indicado en el p rrafo anterior como "especiales".

     Las banderas son las £nicas variables con las que cuenta el escritor
 para describir las condiciones y las acciones necesarias. Por tanto, todo
 valor temporal o auxiliar debe tambi‚n almacenarse en una bandera -esto
 se hace para dejar expl¡cito el hecho de que toda sentencia provoca un
 cambio de estado-. Todas las banderas se comportan como variables, as¡
 que pueden asign rsele valores y hacer un test de su contenido en cualquier
 momento.


     Ver tambi‚n: ~Resumen de banderas~

:Resumen de banderas
^Resumen de banderas especiales

 Bandera 0:      Igual a 0 indica luz (se describe la localidad).
                 Diferente a 0 indica oscuridad (no se describe la localidad).
                 A£n as¡, si el objeto n§ 0 (el primero que se describe, que
                 se considera fuente de luz) est  presente, se describir  la
                 localidad de todas formas.

 Bandera 1:      Indica objetos llevados (no puestos).

 Bandera 2:      Se decrementa autom ticamente cuando se describe la localidad.

 Bandera 3:      Se decrementa autom ticamente cuando se describe la localidad
                 y est  oscuro (bandera 0 diferente de 0).

 Bandera 4:      Se decrementa autom ticamente cuando se describe la localidad
                 y est  oscuro (bandera 0 diferente de 0) y el objeto 0 est 
                 ausente.

 Banderas 5-8:   Se decrementan con cada turno.

 Bandera 9:      Se decrementa con cada turno si est  oscuro.

 Bandera 10:     Se decrementa con cada turno si est  oscuro y el objeto 0
                 est  ausente.

 Bandera 11:     Lleva el tiempo muerto (timeout). Timeout es una subrutina
                 especial que se activa cuando el jugador no teclea nada
                 durante un cierto tiempo. Ese tiempo (en segundos) se
                 configura dando valor a esta bandera.

                 Si la bandera tiene el valor 0, la subrutina Timeout nunca se
                 activar .

 Banderas 12-19: Est n libres para usar.

 Bandera 20:     Lleva la hora actual.

 Bandera 21:     Lleva los minutos actuales.

 Bandera 22:     Lleva los segundos actuales.

 Bandera 23:     Lleva las cent‚simas de segundo.

 Banderas 24-28: Libres para usar.

 Bandera 29:     Lleva el control de los gr ficos de las localidades:
                 Igual a 0 indica que aparece el gr fico cuando se describe
                 la localidad.
                 Diferente de 0 indica que no aparece nunca ning£n gr fico.

 Bandera 30:     Lleva la puntuaci¢n.

 Bandera 31:     N£mero actual de turnos del jugador.

 Bandera 32:     Libre para usar.

 Bandera 33:     El Verbo de la sentencia actual.

 Bandera 34:     El primer Nombre de la sentencia actual.

 Bandera 35:     El Adjetivo del primer Nombre.

 Bandera 36:     El Adverbio de la sentencia actual.

 Bandera 37:     El n£mero m ximo de objetos llevables.
                 Por defecto = 4. Si su valor es negativo, se podr n llevar
                 infinitos objetos.

 Bandera 38:     La localidad actual.

 Bandera 39:     Libre para usar.

 Bandera 40:     Controla el borrado de pantalla cuando se describe una
                 localidad.

                 0: Indica que hay borrado de pantalla, restituyendo la
                    ventana de texto a toda la pantalla.
                 1: Indica que hay borrado de la ventana de texto actual, sin
                    cambiar dicha ventana de texto.
                >1: Indica que no hay borrado de pantalla y no cambia la
                    ventana de texto.

 Bandera 41:     Libre para usar.

 Bandera 42:     Lleva el mensaje con el que se contesta al input del jugador
                 (normalmente se selecciona de forma aleatoria entre los
                 Mensajes del Sistema 2 a 5).

 Bandera 43:     Lleva la Preposici¢n de la sentencia actual.

 Bandera 44:     Lleva el Segundo Nombre de la sentencia actual.

 Bandera 45:     Lleva el Adjetivo del Segundo Nombre.

 Banderas 46-47: Libres para usar.

 Bandera 48:     El verbo de la sentencia entre comillas.

 Bandera 49:     El nombre de la sentencia entre comillas.

 Bandera 50:     El adjetivo de la sentencia entre comillas.

 Bandera 51:     Indica la £ltima direcci¢n que ha tomado un personaje.

 Bandera 52:     La fuerza del jugador (el m ximo peso de los objetos
                 llevados m s los puestos encima). Inicialmente es 10.
                 Si su valor es negativo, el jugador tendr  fuerza infinita.

 Bandera 53:     Es la bandera para imprimir los objetos del Inventario y
                 la descripci¢n de la localidad actual.
                 0: Se imprimen los objetos en una sola l¡nea formando
                    una frase, tanto en el inventario como en la descripci¢n.
                 1: El inventario se imprime en una l¡nea, y la descripci¢n
                    usa varias l¡neas.
                 2: El inventario se imprime en varias l¡neas, y la descrip-
                    ci¢n en una s¢la.
                 3: Tanto el inventario como la descripci¢n se imprimen en
                 varias l¡neas.

 Bandera 54:     Lleva el n£mero de la localidad del objeto actualmente
                 referido.

 Bandera 55:     Lleva el peso del objeto actualmente referido.

 Bandera 56:     Igual a 1 si el objeto es un contenedor.

 Bandera 57:     Igual a 1 si el objeto es una ropa (se puede llevar puesto
                 encima).

 Bandera 58:     El c¢digo del objeto actualmente referido.

 Bandera 59:     No se inicializa cuando se comienza una nueva partida
                 (mantiene su valor entre partidas).

 El motivo por el que se dejan banderas libres -sin significado- de esa forma,
 al parecer, tan caprichosa, es para mantener la compatibilidad con PAW, otro
 producto generador de aventuras muy conocido. PAW usa dichas banderas para
 otros prop¢sitos que no son aplicables en ‚ste trabajo. Debido a que muchos
 escritores de aventuras usaron PAW durante bastante tiempo, se le considera
 el est ndar "de facto" en el tema de los generadores de aventuras
 conversacionales, y por ello se ha estimado conveniente mantener el
 significado de las distintas banderas a expensas de no usar algunas.


     Ver tambi‚n: ~Concepto de Bandera~
