@Copyright y referencias
:Copyright

^PROMETEO 2.2.1
^Generador de aventuras conversacionales
^Copyright (c) 1995-2001 Alpha Aventuras
^Sanl£car de Barrameda (C diz)
^Todos los derechos reservados

^HelpPC 2.10
^Quick Reference Utility
^Copyright (c) 1991 David Jurgens

^SMIXC 1.21
^Biblioteca de funciones de sonido
^Copyright (c) 1995 Ethan Brodsky
^All rights reserved

:Han colaborado
^Han colaborado

 Este proyecto, fruto de m s de dos a¤os de esfuerzo y labor de desarrollo,
 nunca se podr¡a haber terminado sin la ayuda desinteresada de las siguientes
 personas:

%    Manuel Mill n

         por aportar cr¡ticas y sugerencias, probar las herramientas,
         detectar errores e intentar hacer uso de ellas para escribir una
         aventura.

%    Ignacio Monge

         por mantener vivo el esp¡ritu de la aventura durante tantos a¤os,
         y por prestar su copia original de PAW.

%    Jos‚ Antonio Jimenez

         por ser el tutor del proyecto original de PROMETEO, y por ense¤arme
         todo lo necesario para escribir compiladores.

%    Francisco Picazo

         por las ideas aportadas al desarrollar la demostraci¢n

%    ... y otros m s, que no recuerdo

:Alpha Aventuras
^Alpha Aventuras

 Alpha Aventuras somos un grupo de tres apasionados a las aventuras conver-
 sacionales. Dedicamos mucho tiempo a escribir aventuras para los ordenadores
 dom‚sticos de 8 bits, y usando para ello las herramientas m s variadas:
 lenguaje BASIC, Pascal, y los programas comerciales GAC y PAW (tambi‚n
 llamados "parsers"). Ahora... usamos nuestro propio "parser"...

 Alpha Aventuras somos:

%        Ricardo P‚rez L¢pez

             desarrollador

%        Manuel Mill n Ruiz

             grafista, betatester y co-desarrollador

%        Ignacio Monge Garc¡a

             escritor

:Historia
^Historia

     Ya sea porque yo era el £nico con un ordenador AMSTRAD (para el que por
 entonces no exist¡a una herramienta de similares caracter¡sticas), o porque
 siempre me hab¡a fascinado la programaci¢n, desde un principio intent‚
 desarrollar para m¡ un "parser" potente y flexible. Aunque fracas‚ estrepi-
 tosamente, ya ten¡a en m¡ el germen de la aventura y sab¡a que un d¡a u
 otro crecer¡a y se haria real.

     Tuve que esperar cinco largos a¤os hasta que adquir¡ los conocimientos
 suficientes para escribir compiladores (ya en PCs). Jos‚ Antonio, mi profe-
 sor de la asignatura Traductores en tercer curso de la Diplomatura de
 Inform tica, me ense¤¢ todo lo necesario para poder hacer mi sue¤o realidad.
 Propuse como proyecto fin de carrera la creaci¢n de mi herramienta, y el
 5 de octubre de 1995 fue presentado ante el tribunal de proyectos la
 primera versi¢n de mi creaci¢n: el Generador de Aplicaciones Conversa-
 cionales, mas conocido como GAC (comp rese con el GAC antiguo para los
 Spectrum).

     Posteriormente, y mientras cursaba 4§ de Inform tica en Sevilla, fui
 mejorando y depurando paulatinamente a GAC. Y he aqu¡ el resultado: mi
 nueva creaci¢n se llama PROMETEO, en su versi¢n 2.2.1. Espero que guste...

:Condiciones de uso
^Condiciones de uso de PROMETEO 2.2.1

     1. La versi¢n 2.2.1 pasa a ser GPL. Por tanto, las condiciones generales
        de uso del programa tanto en su forma compilada como en su c¢digo
        fuente ser n las que se especifiquen en la Licencia P£blica General
        de GNU, versi¢n 2.0 o superior. Puede obtenerse la £ltima versi¢n de
        este documento en la web de GNU (http://www.gnu.org).

     2. Las versiones anteriores del producto (2.2, 2.1 y anteriores) quedan
        afectadas por las mismas condiciones expresadas en el punto anterior.

     3. Alpha Aventuras no se hace responsable de los da¤os ocasionados por
        el programa a causa de un mal uso de ‚ste por parte del usuario.

     4. El m¢dulo run-time y los c¢digos objeto generados por el compilador
        pueden y DEBEN ser distribu¡dos libre y gratu¡tamente.

     5. Alpha Aventuras se reserva el derecho de cambiar las especificaciones
        sin previo aviso, notific ndolo convenientemente en un fichero de
        texto tipo "README" o similar. Asimismo, se reserva el derecho de
        lanzar o no nuevas versiones de PROMETEO.

     6. Las aventuras producidas con PROMETEO quedan libres de toda restric-
        ci¢n, agradeci‚ndose se cite la fuente.


:Errores y "bugs"
^Errores de programaci¢n en PROMETEO 2.2.1

     No existe el programa perfecto, y PROMETEO 2.2.1 no es una excepci¢n. El
 autor agradecer¡a que todo fallo, problema, "bug", carencia, deficiencia,
 etc., le sea puesto en conocimiento a la siguiente direcci¢n:

^Ricardo P‚rez L¢pez
^C/. Carmen Viejo 12, 1§-E
^11540 Sanl£car de Barrameda
^(C diz)

^e-mail: ricpelo@eresmas.com

     indicando el tipo de error encontrado, posible(s) mensaje(s) de error
 que se produzca(n), pasos necesarios para reproducir el error (si es
 posible reproducirlo), y en qu‚ herramienta se produce, de entre todas las
 que componen PROMETEO 2.2.1. Si el error se produce con un determinado pro-
 grama fuente u objeto, ser¡a preferible que tambi‚n se incluyese dentro
 de un diskette junto a la carta de "protesta". No se cursar n las cartas
 que hagan referencia a versiones de PROMETEO anteriores a la 2.2, versiones
 que en principio no deber¡an estar en la calle.

     De igual forma, toda sugerencia encaminada a mejorar el producto tambi‚n
 ser  bien recibida, prometi‚ndose el autor a responder a todas las cartas
 que reciba.
