@Otra informaci¢n de inter‚s
:C¢digos especiales
^C¢digos especiales

     Las cadenas de caracteres en el lenguaje PROMETEO son m s flexibles de
 lo que parece a simple vista. Adem s de presentar caracteres normales,
 se permiten tambi‚n otros c¢digos que realizan tareas variadas. He aqu¡ un
 resumen de todos ellos.


%Tabuladores y saltos de l¡nea

     \n : Efect£a un salto de l¡nea en la pantalla, dejando el cursor en la
          primera columna de la fila siguiente a la actual.
     \t : Mueve el cursor un tabulador a la derecha.


%Banderas

     Dentro de una cadena se puede indicar que aparezca el valor actual de una
 cierta bandera. Eso es muy £til en mensajes del tipo "Has hecho X movidas",
 donde X se sustituir¡a por el c¢digo para una bandera en el que se guarden
 los turnos del jugador. El c¢digo es:

     \bn : donde "n" es el n§ de una bandera v lida.

     Ej: "Has hecho \b31 movidas" se sustituir¡a en el momento de presentar-
         se al jugador por "Has hecho X movidas", donde X ser¡a el valor
         de la bandera 31 (o sea, el n£mero de turnos del jugador; ver
         ~Bandera 31~).


     Ver tambi‚n: ~Banderas~


%Colores de fondo y primer plano

     Se puede cambiar el color de las letras y el fondo en un mensaje. Para
 ello se usan ciertos c¢digos indicando que se cambie el color actual por
 otro expresado por un n£mero. Los c¢digos son:

     \0  : Negro             Para que el color sea "parpadeante", se debe
     \1  : Azul              sumar 128 al n£mero correspondiente.
     \2  : Verde             (Ej: Rojo parpadeante = 4 + 128 = 132).
     \3  : Cyan
     \4  : Rojo
     \5  : Magenta
     \6  : Marr¢n            Estos son los c¢digos para cambiar el color
     \7  : Gris claro        del primer plano. Si se quiere cambiar el
     \8  : Gris oscuro       color de fondo, simplemente hay que poner una
     \9  : Azul claro        "f" min£scula entre la barra "\" y el n£mero.
     \10 : Verde claro       (Ej: "\f12")
     \11 : Cyan claro
     \12 : Rojo claro
     \13 : Magenta claro
     \14 : Amarillo
     \15 : Blanco


     Ver tambi‚n: ~color~  ~fondo~


%Miscel nea

     Otros c¢digos son:

     \\ : Se sustituye por una £nica barra "\". Por tanto, para escribir una
          barra inclinada, hay que escribirla dos veces.

     _  : Se sustituye por el nombre (y el posible adjetivo) del objeto que
          ha sido referenciado por £ltima vez por el jugador. Se usa mucho
          en los mensajes del sistema.

        : Varios espacios en blanco juntos se reemplazan durante la compila-
          ci¢n por un £nico espacio en blanco (no sab¡a d¢nde contar esto,
          as¡ que lo he puesto aqu¡ mismo).

:Teclas en AYUDA:?
^Teclas de manejo en AYUDA

        Esc     Salir de la pantalla actual o de la ayuda
        Fin     Mueve el cursor a la £ltima l¡nea
        Inicio  Mueve el cursor a la primera l¡nea
        AvP g   Mueve cursor al principio de la p gina o a la p gina anterior
        ReP g   Mueve cursor al final de la p gina o a la p gina siguiente
        F1      Conmuta entre el modo "men£" y el modo "consulta" y viceversa
        Alt-P   Escribe texto actual por la impresora
        Alt-W   Escribe texto actual al fichero HelpPC.DAT
        Alt-X   Salir de la ayuda sin borrar la pantalla actual
        TAB     Ir a siguiente enlace hipertexto (tambi‚n con flecha-dcha.)
        May-Tab Ir a enlace hipertexto anterior (tambi‚n con flecha-izqda.)
        Intro   Activar el enlace hipertexto actual
